Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 8 mars 2019 !
Levothyrox : la déception des victimes.
En France, trois millions de personnes, dont une  majorité des femmes, prennent du Levothyrox,
médicament contre les problèmes de thyroïde.
En 2017, le fabricant Merck change la formule de ce médicament,
ce qui entraîne de nombreux effets secondaires, comme des migraines, une grande fatigue ou un état dépressif.
Plus de 31 000 patients sont victimes de ces effets secondaires.
4113 personnes décident de poursuivre le laboratoire en justice pour défaut d’information.
Après examen des dossiers, le tribunal de grande instance de Lyon,
considérant que Merck n'a pas commis de faute dans l'obligation d'information,
vient de rejeter cette requête, décevant fortement les plaignants.
Parallèlement à cette action, une autre procédure est ouverte contre le fabricant
pour tromperie aggravée, blessures involontaires et mise en danger de la vie d’autrui,
ainsi qu'homicide involontaire.
Carlos Ghosn : une sortie de prison sous surveillance.
En novembre dernier, l’ancien PDG de Renault-Nissan Carlos Ghosn avait été rattrapé à Tokyo par le fisc japonais,
pour avoir dissimulé une partie de ses revenus pour un montant de 74 millions d’euros.
Mercredi dernier, après 107 jours de détention,
il est sorti de prison contre une caution de 7,9 millions d’euros.
Il n'est cependant pas totalement libre, car il a interdiction de quitter le Japon
et sera placé sous vidéosurveillance à son domicile, l’enquête étant toujours en cours.
De son côté, l’entreprise Renault a annoncé qu’elle ne lui verserait pas d’indemnités de non-concurrence.
Il touchera malgré tout une retraite chapeau d'environ 800 000 euros chaque année.
La ministre du Travail Muriel Pénicaud, s'exprimant sur ces retraites exceptionnelles pour les dirigeants,
s’est dit personnellement favorable à leur suppression.
Pensions alimentaires : la fin des impayés ?
En France, après un divorce, une pension alimentaire doit être versée.
Cela concerne 900 000 personnes, dont la majorité sont des femmes,
puisque dans 80% des cas, la garde des enfants leur est confiée.
Or, d’après la fondation Terra Nova, 35 % de ces foyers sont victimes d’impayés.
Elle propose trois solutions pour y remédier :
en cas d’impayé, il faudrait directement prendre contact avec l’Aripa, qui se chargerait de régler ces litiges.
L'Agence se retournerait automatiquement contre le parent débiteur ;
en cas de faibles revenus du parent débiteur,
il faudrait augmenter le complément de pension alimentaire versé par la CAF ;
en cas de conflit à la suite d'un divorce, il faudrait rendre obligatoire la médiation entre les deux parents.
GAFA : dans le collimateur de Bercy.
Le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a présenté son projet de taxe GAFA
En effet,
les géants du numérique qui gagnent des millions d’euros en France, mais n'y ont pas leur siège social,
paient peu d'impôts comparativement aux petites entreprises françaises.
Cette taxe concernera uniquement les entreprises
qui réalisent un chiffre d'affaires mondial de 750 millions d'euros minimum, dont au moins 25 millions en France.
Manon Aubry, tête de liste France insoumise aux élections européennes,
estime que ces 3% sont largement insuffisants :
effectivement, ils devraient rapporter 500 millions d’euros
et ne coûter que 15 millions environ à chaque entreprise concernée.
C'est peu au regard de leur chiffre d’affaire mondial.
Justice : un palais tout neuf, mais...
Au nord de la capitale se trouve l'immense bâtiment du nouveau palais de justice de Paris.
Fin février dernier, l’association Droit Pluriel dirigée par Anne-Sarah Kertudo, a formé un groupe
composé de membres de l’association et de cinq avocats, dont certains en situation de handicap.
Leur but était de mener une opération commando, afin de tester l’accessibilité des nouveaux locaux.
Plusieurs points sont à améliorer :
des portes trop lourdes ;
une table d’orientation trop haute pour une personne en fauteuil, et sans système audio pour les aveugles ;
des boucles magnétiques et un système d’audioguidage qui ne fonctionnent pas ;
enfin, la visio-interprétation en langue des signes en ligne est inexistante.
Changement d'heure : été ou hiver ?
La Commission européenne a lancé une consultation des Européens sur le changement d'heure.
Résultat : 84% d'entre eux se sont prononcés pour sa suppression.
La Commission a alors proposé une directive pour y mettre fin
en laissant à chaque État le choix entre l’heure d’été et l’heure d’hiver.
En France, la Commission des affaires européennes de l’Assemblée nationale,
présidée par la députée LREM Sabine Thillaye,
a organisé une consultation sur le sujet, qui a réuni deux millions de Français.
Résultat : 80% des participants souhaitent la suppression du changement d’heure,
et 59% préféreraient rester à l’heure d’été toute l’année.
Ce résultat a été transmis aux institutions européennes qui organiseront plusieurs réunions de concertation
pour une entrée en vigueur en 2021.
Mondial de football féminin : dans les pas des Bleus.
À moins de 100 jours de la Coupe du monde de football féminin en France, qui se déroulera du 7 juin au 7 juillet,
500 000 billets ont déjà été vendus sur les 1,3 millions mis en vente.
Pour le match d’ouverture du tournoi, les équipes de Corée du Sud et de France se rencontreront à Paris.
Puis, les 52 matches se joueront à
Rennes, Paris, Le Havre, Reims, Valenciennes, Lyon, Grenoble, Montpellier et Nice.
Lors de la dernière coupe du monde en 2015 au Canada, les Américaines avaient été les championnes,
et les Françaises avaient été éliminées en quart de finale par l’Allemagne.
7'JIM est à présent terminé.
Merci pour votre fidélité.
Prochain rendez-vous, le 15 mars !